# Travis CI

**이번 실습에서 Travis CI 가 하는 역할의 흐름은 다음과 같다.**

1. Github에 코드를 푸시한다.
2. Travis CI 가 자동으로 해당 레포지토리의 코드를 가져온다.
3. 가져온 코드의 테스트 코드를 실행한다.
4. 만약 (3)에서 실행한 테스트가 성공하면, 운영 환경의 이미지를 빌드한다.
5. 빌드된 이미지를 도커 허브에 업로드
   - AWS에서 도커 허브에 업로드 된 이미지를 들고간다.
   - 도커 허브에서는 기존 다른 어플리케이션의 이미지 뿐만 아니라, 자신이 만든 이미지도 업로드할 수 있다.
6. AWS Elastic Beanstalk 에 도커 허브에 이미지를 업로드 했다고 알린다.
7. AWS Elastic Beanstalk 가 도커 허브에 업로드 된 이미지를 가져온 후 배포한다.

# travis.yml 파일 작성

**작성하기 전 전반적인 흐름을 먼저 살펴보자.**

1. 파일을 생성
   - 파일명은 `.travis.yml`
2. Test를 수행하기 위한 준비
   - 앱을 도커 환경에서 실행하고 있으므로, Travis CI에게 도커 환경으로 만들 것 이라고 선언
   - 구성된 도커 환경에서 `Dockerfile.dev`를 이용하여 도커 이미지 생성
3. Test 수행
   - 생성된 테스트 이미지를 이용하여 테스트를 수행
4. 모든 프로젝트의 운영 환경 이미지들을 빌드
   - 위의 테스트가 성공했다면 각 프로젝트의 운영 환경 이미지를 빌드하는 설정을 진행
5. 빌드된 이미지를 도커 허브에 업로드
   - 빌드된 이미지를 도커 허브에 올리기 위해 도커 허브에 로그인
   - 빌드된 이미지를 도커 허브에 업로드 진행
6. 배포
   - AWS Elastic Beanstalk 이 도커 허브에 업로드된 이미지를 가져와서 배포 할 수 있게 설정

**위 순서를 따라 YAML 파일을 작성해 보면 다음과 같다.**

```yaml
language: generic

sudo: required

services:
  - docker

before_install:
  - docker build -t zoolake/react-test-app -f ./frontend/Dockerfile.dev ./frontend

sciprt:
  - docker run -e CI=true zoolake/react-test-app npm run test

after_success:
  - docker build -t zoolake/docker-frontend ./frontend
  - docker build -t zoolake/docker-backend ./backend
  - docker build -t zoolake/docker-nginx ./nginx

  - echo "$DOCKER_HUB_PASSWORD" | docker login -u "$DOCKER_HUB_ID" --password-stdin

  - docker push zoolake/docker-frontend
  - docker push zoolake/docker-backend
  - docker push zoolake/docker-nginx
```

- language : 언어 (플랫폼) 선택
- sudo : 관리자 권한 갖기
- services : 도커 환경 구성
- before_install : 스크립트를 실행할 수 있는 환경 구성
  - docker build -t <이미지 이름> -f <Dockerfile 경로> <빌드할 파일들이 있는 경로>
  - 위 명령어와 관련해서 [도커 공식문서 : Specify a Dockerfile (-f)](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/#specify-a-dockerfile--f)를 확인해보면 도움이 된다.
- script : 실행할 스크립트 (여기서는 테스트 실행)
- after_success : 테스트 성공 후 할 일
  - 각각의 이미지를 빌드
  - 도커 허브에 로그인
    - ID와 Password 는 Travis CI 에서 환경변수를 미리 만들어 두어 관리한다.
  - 빌드 된 이미지를 도커 허브에 업로드

# VPC와 Security Group

기존 도커 환경에서 데이터베이스를 구축하는게 아닌, AWS RDS를 사용함에 따라 기존 어플리케이션과 연결하기 위하여 VPC와 Security Group을 설정해야 한다.

**왜냐하면 기본적으로 Elastic Beanstalk와 AWS RDS가 연결되어 있지 않기 때문에 따로 설정을 해야한다.**

### VPC

- Amazon Virtual Private Cloud (VPC)를 사용하면 AWS 클라우드에서 논리적으로 격리된 공간을 프로비저닝하여 고객이 정의하는 가상 네트워크에서 AWS 리소스를 시작할 수 있다.
- 프로비저닝 **:** (provisioning)은 사용자의 요구에 맞게 시스템 자원을 할당, 배치, 배포해 두었다가 필요 시 시스템을 즉시 사용할 수 있는 상태로 미리 준비해 두는 것을 말한다. (출처: [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%B9%84%EC%A0%80%EB%8B%9D))
- 인스턴스들을 “나"의 아이디에서만 접근이 가능하게 논리적으로 격리된 네트워크에서 생성이 되게 해준다.
  - 다른 아이디로는 접근하거나 볼 수 없다.
- Elastic Beanstalk 인스턴스나 RDS를 생성하면 자동적으로 default VPC가 할당된다.
  - 지역(region) 별로 다르게 할당된다.

### Security Group

EC2 or Elastic Beanstalk ↔ Security Group (방화벽) ↔ 외부

- Security Group은 Inbound와 Outbound를 통제해서 트래픽을 열거나 닫을 수 있다.
- Inbound
  - 외부에서 EC2 또는 Elastic Beanstalk로 요청을 보내는 트래픽
  - HTTP, HTTPS, SSH 등
- OutBound
  - EC2 또는 Elastic Beanstalk에서 외부로 나가는 트래픽
  - 파일을 다운로드, Inbound로 들어온 트래픽을 처리하여 응답하는 경우

**그렇다면 어떻게 VPC와 Security Group을 이용하여 Elastic Beanstalk와 RDS가 서로 통할 수 있게 할까?**

같은 VPC 안에 있는 AWS 서비스 간에는 트래픽을 모두 허용할 수 있게 Security Group을 허용해준다.

- Security Group을 만들고 인바운드 규칙을 수정한다.
  - MySQL과 통신하므로 3306 포트를 열어준다.
- RDS 인스턴스 수정에서 보안 그룹을 직전에 생성한 Security Group을 추가해준다.
- Elastic Beanstalk 인스턴스 보안 그룹도 직전에 생성한 Security Group을 추가해준다.

**Elastic Beanstalk 안에 있는 컨테이너들이 MySQL과 통신할 때 환경변수 부분을 인식하지 못한다.**

이를 해결하기 위해 Elastic Beanstalk에 환경변수를 설정해준다.

```
MYSQL_HOST : RDS의 엔드포인트
MYSQL_USER : 사용자 이름
MYSQL_ROOT_PASSWORD : 비밀번호
MYSQL_DATABASE : 데이터베이스 이름
MYSQL_PORT : 3306
```

# 배포를 위한 travis.yml 수정

지금까지 작성된 travis.yml 파일을 통해 이미지들을 빌드 후 도커 허브에 업로드 할 수 있다.

마지막으로 AWS에 배포하기 위한 설정을 추가한다.

```yaml
deploy:
  provider: elasticbeanstalk
  region: "ap-northeast-2"
  app: "docker-fullstack-app"
  env: "Dockerfullstackapp-env"
  bucket_name: elasticbeanstalk-ap-northeast-2-944530915759
  bucket_path: "docker-fullstack-app"
  on:
    branch: master
  access_key_id: $AWS_ACCESS_KEY
  secret_access_key: $AWS_SECRET_ACCESS_KEY
```

- provider : 외부 서비스 (S3, EB, Firebase 등)
- region : 장소 (ex: ap-northeast-2)
- app : 어플리케이션 이름
- env : env 이름
- bucket_name : S3 버켓 이름
- bucket_path : 어플리케이션 이름과 동일
- on
  - branch : 어떤 브랜치에 Push 했을 때 AWS에 배포할 것 인지

**마지막으로 Travis CI와 AWS가 실질적으로 통신할 수 있게 AWS에서 제공하는 ACCESS_KEY와 SECRET_ACCESS_KEY를 travis.yml 파일안에 작성하여 인증 설정을 해준다.**

1. IAM 유저를 생성
2. 생성된 IAM 유저를 통해 ACCESS_KEY 와 SECRET_ACCESS_KEY 를 복사
3. travis.yml 파일에 해당 KEY 값들을 작성하면 보안상 유출될 위험이 존재하기 때문에, Travis CI 대시보드에서 발급받은 KEY 값들을 환경변수로 설정해준다.
